Bonjour.
On appelle l'habitude qui se forme dans
notre vie le karma, autrement dit en notre
langue, "la conscience karmique".
Il est extrêmement difficile de
changer cette habitude de vie.
Non seulement il y a des habitudes du
corps comme celle de manger ou de dormir,
Mais il y a aussi les habitudes de la pensée.
Nous devons changer certaines de ces habitudes,
mais ce n'est pas facile du tout à cause de la
résistance qui s'ensuit.
C'est similaire à la résistance que vous
sentez quand vous essayez d'arrêter de fumer.
J'ai lu récemment une revue scientifique,
selon laquelle l'activité de notre cerveau a
une structure qui nous fait percevoir les
choses négativement.
Peut-être c'est à cause de cette structure
du cerveau que nous ne pouvons devenir
que des hommes médiocres.
Donc cette étude explique que le cerveau
se structure pour avoir une perception négative,
mais je ne suis pas sûr que c'est correct à cent pour cent.
Personnellement je pense que le software du cerveau, plutôt que son hardware, cause la pensée négative, si on peut dire que le hardware est la structure et le software est le programme.
En effet, c'est vrai que nous percevons les choses négativement.
Si cette pensée négative est le karma des hommes médiocres, on peut dire que la pensée positive est l'esprit du bodhisattva.
Donc changer la pensée négative en la pensée positive pourrait s'appeler l'entraînement spirituel,
l'effacement du karma, ou le changement de destin.
Ce n'est pas changer l'environnement , mais changer la manière de pensée, la manière dont nous percevons les choses...
Si on regarde un seul côté des choses, on ne peut pas dire que c'est la vérité, parce qu'on ne connait toujours pas tous leurs aspects.
On l'appelle l'ignorance.
Sortir de l'ignorance n'est pas apprendre quelque chose qu'on ne sait pas. Dans l'ignorance, on sait quand même quelque chose à sa manière.
Mais ça ne prend pas en compte tous les aspects des choses puisque on ne voit qu'un seul côté par préjuge.
Si un aveugle touche une jambe d'un éléphant, il peut dire qu'un éléphant est comme un pilier, puisqu'il a expérimenté l'éléphant de sa propre manière.
Donc il peut prétendre connaître l'éléphant, mais ce n'est pas l'apparence complète d'un éléphant.
Voir tous les aspects des choses, voir aussi leur autre côté est comme ouvrir les yeux.
C'est la perspicacité.
Cette perspicacité est la sagesse.
Si on peut voir non seulement ce côté-ci, mais aussi ce côté-là,
on ne se fâche pas contre, ou on ne déteste pas les situations qu'on n'aimait pas auparavant.
On découvre les côtés positifs des choses qu'on voyait négativement autrefois.
C'est pour cela qu'on est ici pour étudier.
C'est un problème différent d'être un bouddhiste ou un chrétien.
Le véritable bouddhisme transcende les religions.
Il n'est pas une de ces religions, mais il les surpasse.